# 04-1. 한 페이지에 모든 내용을 담다! - 원 페이지 사이트
<br>

## 원 페이지 사이트란?
'원 페이지(One Page)' 사이트는 그 이름에서 짐작할 수 있듯이 웹 사이트를 한 페이지로 만드는 것이다. 때문에 원 페이지 사이트를 '싱글 페이지(Single Page)' 사이트라고도 한다. 한 페이지 안에 모든 내용이 다 들어 있기 때문에 따로 메뉴를 선택하지 않아도 화면을 위아래나 좌우로 스크롤하면서 보고 싶은 내용을 찾아볼 수 있어 편리하고, 화면마다 다르게 디자인하면 스크롤할 때 새로운 내용을 볼 수 있으므로 사용자의 호기심을 자극할 수도 있다. 전체 사이트를 한 페이지로 만들기도 하고 사이트 시작 페이지만 스크롤 가능한 한 페이지로 만들기도 한다.

어떤 원 페이지 사이트는 세로는 물론이고 가로로도 스크롤이 되도록 만들기도 한다.

[세로와 가로로 모두 스크롤 할 수 있는 원 페이지 사이트](https://datacenter.navercorp.com/ko)

<br>

[페이스북 사이트](https://www.facebook.com/)는 화면을 계속 아래로 스크롤해도 내용이 끊기지 않고 표시된다. 이것은 사이트 전체가 원 페이지 사이트는 아니지만, 화면을 스크롤할 때마다 내용을 계속 연결해서 보여주면서 마치 원 페이지 사이트처럼 사용의 편리성을 높인 것이다. 이렇게 원 페이지로 구성하면 화면이 작은 모바일에서도 앞뒤로 화면 자체를 이동하지 않고 손가락으로 화면 위아래로 스크롤하면서 전체 내용을 볼 수 있다는 게 장점이다.

<br>

## 원 페이지 사이트의 내비게이션
원 페이지 사이트는 화면을 스크롤하면서 볼 수도 있지만, 내비게이션 바에서 메뉴를 클릭해 바로 이동하는 것도 가능한 경우가 많다. 내용이 많을 경우에 맨 끝의 내용을 보기 위해 마우스 휠을 계속해서 굴려야 한다면 그것도 쉬운 일은 아니기 때문에 이럴 때는 내비게이션 바에 있는 메뉴를 클릭해 한 번에 원하는 위치로 옮겨 갈 수 있게 설계하는 것이 좋다. 또한 페이지가 길 때 화면 위쪽의 내비게이션까지 다시 이동하는 게 번거롭기 때문에, 화면을 스크롤하더라도 화면 위쪽의 메뉴가 계속 표시되도록 설계하기도 한다.

<br>

## 어떤 사이트를 원 페이지 사이트로 만드는 것이 좋을까?
일반 사이트에서는 메뉴를 클릭하면 그 때 비로소 링크된 내용을 서버에서 가져온다. 하지만 원 페이지 사이트는 스크롤하면서 바로바로 내용을 보여줘야 하기 때문에 페이지를 로딩하는데 일반 사이트보다 시간이 걸리는 단점이 있다.

바로 이 때문에 포털 사이트처럼 텍스트와 이미지가 화면 가득 채워져 있는 사이트보다는 **내용이 많지 않고 화면에 여백이 많은 사이트**를 원 페이지 사이트로 만드는 것이 적합하다. 그래서 간단한 회사 소개 사이트나 카페, 레스토랑 사이트처럼 텍스트보다 이미지가 많은 곳, 또는 개인 포트폴리오나 갤러리 사이트 등에 많이 쓰인다.

<br>

밑의 사이트는 외국의 한 제과점 사이트로, 여백이 많은 화면에 짧은 텍스트와 쉽게 눈에 띄는 이미지로 이루어져 있다.

[여백이 많은 화면에 간단하고 명료하게 표시된 텍스트와 이미지를 보여주는 사이트](https://mahzedahrbakery.com/)

원 페이지에 반응형 웹 디자인으로 사이트를 만들면 모바일에서도 편리하게 사용할 수 있다. 또한 [04-2](https://github.com/LAH1203/Doit_FE_WebDesign/blob/main/Chapter%204/4-2.md)에서 볼 패럴랙스 스크롤링 효과를 사용하여 화면을 스크롤할 때 애니메이션 느낌까지 추가하면 사용자에게 더욱 강한 인상을 줄 수 있다. 그래서 원 페이지 사이트는 패럴랙스 스크롤링의 기본 구조를 많이 사용한다.

<br>

## 원 페이지 사이트를 구현하는 기술
사이트를 하나의 페이지로 만드는 것은 CSS만으로도 가능하다. 하지만 HTML과 CSS만으로 원 페이지 사이트를 만들면 스크롤하는 양만큼만 화면이 움직이고 메뉴를 클릭했을 때 해당 부분으로 한 번에 이동한다.

만약 원 페이지 사이트에서 화면을 스크롤하거나 메뉴를 클릭했을 때 한 화면씩 부드럽게 이동하고, 특정 효과를 포함한 내비게이션이 필요하다면 jQuery 플러그인을 사용해야 한다. 원 페이지 사이트를 만드는 jQuery 플러그인으로는 fullPage.js와 Smint, One Page Scroll 등 많은 플러그인이 출시되어 있다. 원 페이지 사이트용 jQuery 플러그인에는 04-2에서 볼 패럴랙스 스크롤링 효과가 포함되어 있다.
