# 14-2. 웹 개발에 도움이 되는 확장 프로그램
웹 개발자 도구 창 못지 않게 브라우저에서 제공하는 확장 프로그램을 사용하면 더 많은 기능을 사용할 수 있다. 브라우저 확장 프로그램은 크롬과 파이어폭스에서 사용할 수 있는데, 여기에서는 크롬 브라우저를 중심으로 살펴보겠다.

<br>

## 크롬 확장 프로그램 설치 방법
크롬 브라우저의 Chrome 맞춤 설정 제어 아이콘을 클릭한 후 \[도구 더 보기] - \[확장 프로그램]을 선택하면 현재 설치된 확장 프로그램이 표시된다.

다른 확장 프로그램을 다운로드하려면 확장 프로그램 창의 왼쪽 위에 있는 햄버거 아이콘을 클릭한 후 아래에 있는 \[Chrome 웹 스토어 열기]를 클릭한다.

확장 프로그램 이름을 알고있다면 검색 창에서 검색할 수도 있고, '카테고리' 항목에서 확장 프로그램의 분류를 선택한 후 확장 프로그램을 천천히 훑어보고 선택해도 된다.

원하는 확장 프로그램을 찾았다면 프로그램 제목 옆이나 프로그램 설명 화면에 있는 \[Chrome에 추가] 버튼을 눌러 설치할 수 있다.

이렇게 추가한 확장 프로그램은 크롬 브라우저의 주소 표시줄 오른쪽에 아이콘으로 표시된다.

<br>

## 확장 프로그램을 끄거나 삭제하려면?
확장 프로그램이 너무 많으면 브라우저를 실행할 때마다 메모리를 많이 차지하기 때문에 사용하지 않는 확장 프로그램은 일시적으로 꺼놓거나 삭제하는 것이 좋다.

크롬 브라우저의 Chrome 맞춤 설정 및 제어 아이콘을 클릭한 후 \[도구 더 보기 -> 확장 프로그램]을 클릭해서 확장 프로그램 목록으로 이동한다. 각 확장 프로그램이 카드 형식으로 나열되어 있는데 사용 중인 확장 프로그램에는 온오프 아이콘이 함께 표시된다. 이 아이콘을 클릭해서 끄면 해당 확장 프로그램을 일시적으로 사용 중지할 수 있다. 다시 사용하려면 클릭하여 켜면 된다.

확장 프로그램을 브라우저에서 완전히 삭제하려면 확장 프로그램 목록에서 프로그램 이름 아래에 있는 \[삭제] 링크를 클릭하거나, 브라우저 도구 모음에 표시된 확장 프로그램 아이콘을 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭하고 \[Chrome에서 삭제]를 선택해도 된다.

<br>

## 유용한 확장 프로그램 1 - 사이트에서 색상 값을 콕콕 찾아내는 '컬러질라'
다른 사이트를 둘러보다 마음에 드는 색상을 찾으면 보통 CSS 소스 파일을 열어보는데, 복잡한 사이트이거나 배경으로 삽입되었을 경우에는 같은 방법으로 색상 값을 알아내기가 쉽지 않다. 컬러질라(ColorZilla)는 사이트에 있는 색상 값을 알려주는 확장 프로그램이다.

확장 프로그램을 설치하고 나면 크롬 브라우저의 도구 모음에 스포이트 아이콘이 표시된다. 이 아이콘을 클릭하면 브라우저 위쪽에 검은색 막대가 표시되는데, 그 상태에서 색상 값을 알고싶은 부분 위로 십자 모양 마우스 포인터를 가져가면 해당 부분의 색상 값을 보여준다. 그리고 색상 부분을 클릭하면 동시에 그 값이 클립보드에 복사되기 때문에 웹 편집기나 기타 다른 편집기에서 붙여넣기만 하면 방금 선택한 색상을 사용할 수 있다.

도구 모음에서 스포이트 아이콘을 클릭한 후 \[Picked Color History]를 선택하면 색상 표가 나타나 Color history 항목에 그동안 선택했던 색상을 보여주기 때문에 편리하게 사용할 수 있다.

<br>

## 유용한 확장 프로그램 2 - 웹 폰트 이름을 알려주마! '왓폰트'
요즘에는 웹 사이트마다 개성 있는 웹 폰트를 사용하는 곳이 많다. 한글 폰트도 거의 비슷해보이지만 조금씩 다른 고딕 웹 폰트를 쓰는 곳이 많다. 왓폰트(WhatFont) 확장 프로그램은 사용한 웹 사이트에서 웹 폰트가 무엇인지 알려준다.

이 확장 프로그램을 설치하면 크롬 브라우저 주소 표시줄 오른쪽에 `f?` 아이콘이 나타난다. 이 아이콘을 클락한 후 폰트 정보를 알고싶은 텍스트 위로 마우스 포인터를 가져가면 웹 폰트 이름이 표시되는데, 이 때 텍스트를 클릭하면 웹 폰트의 상세정보를 볼 수 있다.

왓폰트를 종료하려면 `f?` 아이콘 아래에 표시된 \[Exit WhatFont]를 클릭한다.

<br>

## 유용한 확장 프로그램 3 - 어떤 CSS 속성을 사용했는지 궁금하다면 'CSS뷰어'
웹 사이트에서 특정 부분에 어떤 CSS 속성을 사용했는지 알아보려면 해당 요소를 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭해 '검사'를 선택하고 개발자 도구 창의 CSS 소스 코드를 찾아봐야 한다. 하지만 CSS뷰어(CSSViewer) 확장 프로그램을 사용하면 좀 더 쉽게 원하는 내용을 찾아볼 수 있다.

이 확장 프로그램을 설치하면 크롬 브라우저 주소 표시줄 오른쪽에 달력 같이 생긴 아이콘이 나타나는데, 이 아이콘을 클릭하면 CSS뷰어가 시작되고 화면 위쪽에 빨간색 막대가 표시된다.

그 후에 CSS 속성이 궁금한 대상 위로 마우스 포인터를 가져가면 해당 요소의 CSS 속성이 모두 표시된다. 이 때 맨 윗부분에 \<UL> #tml .col5처럼 현재 요소를 구별할 수 있는 스타일 이름이 표시된다.

참고하고 싶은 CSS 속성이라면 CSS뷰어 결과 창이 나타난 상태에서 C 키를 누른다. 그렇게 하면 CSS뷰어 결과 창에 있는 소스 코드를 한 줄로 나열해주는데, 그 부분을 복사한 후 웹 편집기에 붙여넣으면 해당 요소의 CSS 속성을 한 눈에 볼 수 있다.

CSS뷰어를 종료하려면 결과 창이 표시된 상태에서 Esc 키를 누르면 된다.

