# 13-2. CSS로 웹 폰트 사용하기
웹 폰트는 자신이 가지고 있는 웹 폰트 파일을 사용하거나 웹 폰트 사이트에서 제공하는 웹 폰트 파일을 링크해서 사용하는 방법이 있다. 다양한 폰트를 사용하려면 유료 웹 폰트를 사용하면 되지만 개인 블로그나 개인 사이트라면 무료로 제공하는 웹 폰트로도 보기 좋은 텍스트를 만들 수 있다.

<br>

## 웹 폰트 파일을 포함하는 간단한 방법
웹 폰트로 사용할 폰트 파일을 가지고 있다면 CSS의 @font-face 속성으로 웹 문서 안에 웹 폰트를 포함할 수 있다.

### 기본 형식
```css
@font-face {
  font-family: 폰트 이름;
  src:url(폰트 파일 경로) format(파일 유형);
}
```

<br>

예를 들어 Blakout.ttf 영문 폰트를 웹 페이지에 사용하고 싶다면, 다음과 같이 font-family 속성을 사용해 Blackout이라는 자신만의 폰트 이름을 정의할 수 있다.

```css
@font-face {
  font-family: Blackout, Arial Black;
  src: url('Blackout.ttf') format('truetype');
}
```

- 폰트 이름을 Blackout으로 정하고, @font-face를 지원하지 않는 브라우저를 고려해 두 번째로 사용할 폰트인 Arial Black도 지정
- `url('Blackout.ttf')` : 다운로드할 웹 폰트 파일 경로
- `format('truetype')` : truetype 형식을 지원하는 브라우저에서만 폰트 다운로드

<br>

## 다양한 폰트 파일 형식
요즘에는 웹 폰트를 제공하는 인터넷 사이트가 있어서 주로 링크해서 많이 사용하지만, 그런 사이트에서 제공하지 않는 폰트이거나 자신이 가지고 있는 폰트를 사용하는 경우라면 폰트 파일 형식에 대해 알고있어야 한다.

화면에 표시할 수 있는 폰트 파일 형식은 브라우저 종류에 따라 TTF(True Type Font), OTF(Open Type Font), EOT(Embedded Open Type), SVG(Scalable Vector Graphic) 등이 있고, 모던 브라우저는 웹 표준 형식인 WOFF(Web Open Font Format)도 지워한다.

브라우저 버전별로 지원하는 웹 폰트 파일 형식은 다음과 같다.

| 구분 | 크롬 | 파이어폭스 | 오페라 | 사파리 | IE/엣지 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| TTF/OTF | 4 | 3.5 | 10 | 3.1 | 9 |
| WOFF | 5 | 3.6 | 11.10 | 5.1 | 9 |
| WOFF2 | 36 | 39 | 23 | 10 | - |
| EOT | - | - | - | - | 6 |

모던 브라우저 중 예전 버전을 위해서는 TTF 파일을, 최근 버전으로 위해서는 WOFF 파일을 사용하면 된다.

TTF 형식의 폰트 파일은 다른 형식의 파일보다 용량이 크기 때문에 대부분의 모던 브라우저에서 지원하는 WOFF 폰트를 먼저 선언하고 TTF 파일은 그 뒤에 선언한다. 이렇게 하면 WOFF 형식을 지원하는 브라우저는 WOFF 파일을 다운로드하고 그 뒤에 선언한 TTF 파일은 다운로드하지 않는다.

```css
@font-face {
  font-family: Blackout, Arial Black;
  src: url('Blackout.woff') format('woff'), url('Blackout.ttf') format('truetype')
}
```

인터넷 익스플로러 8 이하 버전에서는 EOT 형식의 폰트만 지우너하는데, EOT 파일도 함께 사용해야 한다면 다음과 같이 EOT 형식을 WOFF보다 먼저 선언한다. EOT 형식을 선언할 때는 format을 따로 지정하지 않는다.

자주 사용하는 웹 폰트일 경우 이미 사용자 시스템에 설치되어 있을 수도 있다. 다음 소스에서 local('Blackout')처럼 local()을 사용하는 것은 해당 웹 폰트가 시스템에 설치되어 있는지 먼저 확인하고, 이미 설치되어 있을 경우 따로 다운로드하지 않고 그 폰트를 사용하라는 것이다.

```css
@font-face {
  font-family: Blackout, Arial Black;
  src: local('Blackout'),
    url('Blackout.eot'),
    url('Blackout.woff') format('woff'),
    url('Blackout.ttf') format('truetype');
}
```

<br>

## 직접 해보기 - 웹 폰트를 사용한 사이트 살펴보기
앞에서 @font-face 속성을 사용해 웹 폰트를 지정하는 방법을 살펴보았다. 이 방법대로 웹 폰트 파일을 직접 서버에 올려서 웹 폰트를 사용하고 있는 사이트를 둘러보겠다.

https://nuli.navercorp.com/

1. 위 사이트에 접속해서 사이트 위쪽의 메뉴 중 아무 메뉴나 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 후 \[검사]를 클릭하자. 개발자 도구 창이 열리면서 현재 텍스트에 적용된 스타일 정보가 화면 오른쪽에 표시될 것이다.

2. 선택한 텍스트에 어떤 웹 폰트를 적용했는지 확인하기 위해 스타일 창에서 font-family 속성을 찾아보자. 이 사이트에서는 body 태그에 'NanumGothic' 등의 웹 폰트가 적용되어 있다. 웹 폰트가 어떻게 정의되어 있는지 자세히 살펴보기 위해 style.css:21 부분을 클릭해보자.

3. 개발자 도구 창에 style.css 파일이 열리면서 21번째 줄에 커서가 나타난다. 방금 살펴보았던 font-family 속성을 한눈에 볼 수 있을 것이다. 'NanumGothic'이라는 웹 폰트를 사용하고 있으니 이 폰트를 정의한 부분을 찾아봐야겠지?

4. style.css 파일의 맨 윗부분으로 이동해보면 @font-face 속성을 사용해서 NanumGothic 폰트를 정의한 소스를 확인할 수 있다. eot 파일과 woff 파일, ttf 파일을 사용한 것을 볼 수 있다.

