# 13-3. 구글 웹 폰트 사용하기
웹 폰트를 사용하면서 다양한 웹 브라우저에서 제대로 보여주려면 woff와 eot, ttf 등 여러 형식의 폰트 파일이 필요하다. 웹 폰트 역시 라이선스가 있으므로 돈을 내고 구입해야 한다. 이런 불편함을 줄여준 것이 무료로 사용할 수 있는 구글 웹 폰트이다.

<br>

## 구글 웹 폰트를 사용하는 방법
[구글 폰트 사이트](https://fonts.google.com/)에서 원하는 폰트를 찾아보자. 각 폰트는 폰트 이름 아래에 짧은 문장으로 미리보기가 표시된다. 미리보기 화면 위로 마우스 포인터를 올려놓으면 미리 살펴볼 대상과 폰트 스타일, 글자 크기 등을 선택할 수 있는데, 원하는 스타일과 크기를 선택한 후 폰트 이름 오른쪽 끝에 있는 + 아이콘을 클릭한다.

선택한 폰트의 사용법은 화면 아래쪽의 검은색 Family Selected 막대를 클릭하면 볼 수 있다.

\<link> 태그를 사용해서 웹 폰트를 삽입하는 코드를 알려주므로 그 코드를 복사해서 \</head> 태그 바로 앞에 삽입한다. 그리고 font-family 속성에서 사용할 폰트 이름도 함께 표시되어 있으므로 그 이름으로 웹 폰트를 사용한다. 웹 폰트를 사용할 수 없을 경우를 대비해 웹 폰트 이름 뒤에 기본 폰트도 포함되어 있다.

만약 @import문을 사용한 코드를 사용하고 싶다면 \[@import]를 클릭하면 된다.

\<link> 태그의 href 속성 값인 CSS 주소를 웹 브라우저 주소 표시줄에 넣고 Enter를 눌러보자. 13-2에서 설명한 대로 여러 가지 파일 형식의 웹 폰트 파일이 링크되어 있는 것을 확인할 수 있다.

<br>

## 한글 웹 폰트는 어떻게 사용할까?
2018년 2월부터 구글 폰트 사이트에서 한글 폰트도 제공하고 있다. 처음에는 5개의 폰트만 제공했지만 새로운 한글 폰트들이 계속 추가되고 있다.

구글 폰트 사이트에서 한글 웹 폰트만 손쉽게 찾아보려면 Language 항목에서 'Korean'을 선택한다. 그러면 현재 구글 폰트에서 제공하는 한글 웹 폰트만 모아서 볼 수 있다.

<br>

## 직접 해보기 - 구글 폰트에서 영문 폰트 사용해보기
> 불러오기 : 13\webfont.html<br>
> 비교하기 : 13\webfont-eng.html

구글 웹 폰트에서는 사용자가 웹 폰트 이름과 원하는 스타일만 선택하면 링크해서 사용할 수 있는 외부 CSS 파일을 제공한다. \<link> 태그를 사용하는 방법과 @import문을 사용하는 방법, 두 가지가 있는지 우선 \<link> 태그를 사용하는 방법에 대해 알아본다.

<br>

1. 13\\webfont.html 문서를 웹 브라우저 창에서 열어보자. 웹 문서에서 별도로 폰트를 지정하지 않았기 때문에 사용하는 브라우저의 기본 폰트로 보일 것이다. 이 문서의 제목 텍스트에 Bree Serif 영문 웹 폰트를 적용하고, 한글 텍스트에는 '나눔고딕' 한글 웹 폰트를 적용해보겠다.

2. [구글 웹 폰트 사이트](https://fonts.google.com/)에서 Bree를 검색하면 Bree Serif 폰트를 찾을 수 있다. 이 폰트를 선택하기 위해 폰트 이름 오른쪽 끝에 있는 + 아이콘을 클릭하면 화면 아래쪽에 \[Family Selected] 막대가 표시된다.

3. 폰트 목록 아래쪽에 표시된 \[Family Selected] 막대를 클릭하면 현재 선택한 웹 폰트 정보가 표시된다. 우선 \[CUSTOMIZE] 탭을 클릭해보자. 이 폰트는 스타일이 하나뿐이지만 둘 이상의 스타일을 제공하는 폰트에서는 폰트의 굵기나 스타일 등을 이 탭에서 선택할 수 있다.

4. \[EMBED] 탭을 클릭하면 \[CUSTOMIZE] 탭에서 선택한 스타일에 따라 웹 폰트를 사용할 수 있는 외부 CSS 파일 소스가 제공된다. \<link> 태그나 @import문 중 하나를 선택하면 되는데, 여기에서는 \<link> 태그를 사용해보겠다. \<link> 태그 부분의 소스를 선택해 복사한다. 아직 브라우저 창을 닫으면 안 된다.

5. 웹 편집기에서 13\\webfont.html 문서를 불러온다. 방금 복사한 웹 폰트 소스는 \<style> 태그에서 폰트를 정의할 때 사용할 수 있도록 \<style> 태그 앞에 넣는다.

```html
<link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Bree+Serif" rel="stylesheet">
```

6. 웹 브라우저의 구글 웹 폰트 화면으로 되돌아가서 웹 폰트 이름을 어떻게 지정해야 하는지 확인하자. Bree Serif 폰트는 폰트 이름을 Bree Serif라고 지정한다. 구글 웹 폰트에서 알려준 font-family 소스를 복사하자.

7. 웹 편집기로 돌아와 h1 태그의 스타일에 방금 복사한 웹 폰트 이름을 붙여넣는다.

```css
h1 {
  font-family: 'Bree Serif', serif;
  font-size: 3em;
}
```

<br>

## 직접 해보기 - 구글 폰트에서 한글 폰트 사용해 보기
> 불러오기 : 앞에서 저장한 webfont.html<br>
> 비교하기 : 13\webfont-result.html

웹에서 자주 사용하는 한글 폰트는 구글 폰트에서 손쉽게 구해 사용할 수 있다. 웹 폰트 중 많이 사용하는 한글 폰트는 '나눔고딕'이지만 웹 폰트가 적용된 결과 화면을 쉽게 확인할 수 있도록 '나눔펜글씨체(Nanum Pen Script)' 폰트를 링크해 사용하는 방법을 알아보겠다.

<br>

1. 폰트 목록에서 Nanum Pen Script 폰트 이름 오른쪽의 + 아이콘을 클릭하자. 화면 아래쪽에 검은색 \[Family Selected] 막대가 나타날 것이다.

2. 화면 아래쪽에 나타난 \[Family Selected] 막대를 클릭한다. 이어서 \[Customize] 탭을 클릭한 후 'Korean' 항목 왼쪽의 체크 박스를 클릭하여 체크한다.

3. \[EMBED] 탭을 클릭한 후 구글에서 제공하는 \<link> 태그 부분을 선택해 복사한다.

4. 웹 편집기에 열려있는 13\\webfont.html 문서에서 \<style> 태그 바로 앞에 방금 복사한 \<link> 태그 소스를 붙여넣는다.

```html
<link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Nanum+Pen+Script&amp;subset=korean" rel="stylesheet">
```

5. 웹 브라우저 창에 열려있는 구글 폰트 사이트로 가서 폰트 이름을 지정하는 소스를 선택해 복사한다.

6. 웹 편집기로 돌아와 13\\webfont.html에서 p 태그 스타일에 방금 복사한 소스를 붙여넣는다.

```css
p {
  font-size: 1.5em;
  font-family: 'Nanum Pen Script', cursive;
}
```
