# 05-2. 이미지로 만드는 풀 스크린 배경
이미지로 풀 스크린 배경을 만들고 싶다면, 어떤 스마트 기기에서나 배경 이미지를 볼 수 있도록 설정해주어야 한다. 즉, 화면 크기에 따라 적절하게 배경 이미지를 조절할 수 있어야 한다. 이미지 풀 스크린 배경을 만들 때 주의해야 할 점을 알아보자.

<br>

## 풀 스크린 배경에 사용할 이미지 파일은 어떤 것이어야 할까?
배경 이미지는 직접 찍은 사진을 사용해도 되고 편집 프로그램에서 편집한 이미지를 사용해도 된다. 웹 문서에서 사용하는 이미지 파일 형식은 주로 GIF와 JPEG, PNG 등이다.

이 중 GIF는 사용할 수 있는 색상 수가 512가지로 제한되기 때문에 텍스트나 아이콘, 버튼 등 간단한 그래픽 이미지에 주로 사용한다. 사진이나 다양한 색감을 표현하는 데는 JPEG나 PNG 파일 형식이 적당하므로 배경 이미지 파일은 JPEG나 PNG 파일로 준비한다.

##### 참고용. JPEG와 PNG
```
JPEG 파일은 사진처럼 색상이 다양한 이미지에 적합한 형식으로, PNG 파일에 비해 파일 크기가 작기 때문에 웹용 이미지로 많이 사용한다.
압축을 하면 파일 용량은 줄어들지만 압축률을 높일수록 이미지 화질이 떨어진다는 단점도 있다.
PNG 파일도 JPEG 파일과 함께 웹용으로 많이 사용하는 이미지 파일 형식이다. 투명한 배경을 사용할 수 있다는 특징과 함께 압축을 하더라도 화질이 떨어지지 않는다는 점이 JPEG 파일과 다르다.
그 대신, 압축을 해도 JPEG만큼 파일 용량이 작아지진 않는다. 이미지를 편집해서 사용할 생각이라면, 화질 손실이 없는 PNG 파일로 저장하는 것이 좋을 것이다.
```

<br>

### 1. 풀 스크린 배경에 적합한 이미지
이미지로 풀 스크린 배경을 만들고 싶다면 어떤 스마트 기기에서나 배경 이미지를 볼 수 있어야 한다. 배경 이미지는 화면 중앙에 위치하면서 브라우저 화면 크기가 바뀌면 배경 이미지 크기도 함께 바뀌도록 해야 한다. 단, 풀 스크린 배경 이미지는 브라우저 화면 크기에 맞게 자유자재로 조절이 되면서도 여백이나 스크롤바가 생기면 안 된다. 또한 너무 복잡하거나 화려한 배경 이미지는 다른 내용을 가리게 되므로 주의해야 한다.

[참고 사이트](https://www.commerzial.com/)

### 2. 화질이 좋은 이미지
풀 스크린 배경으로 사용할 이미지는 고품질의 큰 이미지여야 한다. 화면 크기에 따라 배경이 커지거나 작아져야 하는데, 파일 크기가 충분하지 않은 이미지를 쓰면 큰 화면에 맞게 확대할 경우 화질이 떨어지기 때문이다. 어느 정도의 크기가 적당한지는 딱히 정해져 있지 않지만, 주로 너비 1100~1200px인 사진을 많이 사용한다.

### 3. 용량이 크지 않은 이미지
한 가지 더 고려해야 할 것은 이미지 파일의 용량이다. 웹 문서는 배경 이미지만 있는 것이 아니라 다른 여러 이미지와 텍스트, 그 밖의 요소가 함께 어우러져 있다. 그래서 사용자가 사이트에 접속하는 순간, 사용자 컴퓨터로 그 모든 요소가 일시에 다운로드되어 브라우저 화면에 표시된다. 배경 이미지 용량이 너무 크면 웹 문서를 다운로드하는데 그만큼 더 많은 시간이 소요될 것이다. 따라서 이미지를 풀 스크린 배경으로 사용하려면 이미지 화질은 그대로 유지하면서 파일 용량을 줄이는 과정, 즉 **이미지 최적화**가 필요하다.

<br>

## 이미지로 풀 스크린 배경을 구현하는 기술
이미지 풀 스크린 배경은 배경 이미지 삽입을 위한 CSS에 background-size 속성을 추가하면 간단히 만들 수 있다. background-size 속성은 CSS3에 새롭게 추가된 속성이다. 만약 배경 이미지를 슬라이드 쇼로 표현하고 싶다면, jQuery 플러그인을 사용할 수도 있다. 이 책에서는 사용 방법이 간단한 Backstretch.js 플러그인과 이미지뿐만 아니라 동영상까지 함께 배경 슬라이드 쇼로 만들 수 있는 Vegas 플러그인을 다룬다.

