# 05-3. 동영상으로 만드는 풀 스크린 배경
HTML5에서는 `<video>` 태그가 있어서 플러그인 프로그램 없이도 웹 브라우저에서 직접 동영상을 재생할 수 있다. 그렇기 때문에 동영상을 배경으로도 사용할 수 있는 것이다.

<br>

## 동영상으로 풀 스크린 배경을 만들 수 있다!
이미지만 풀 스크린 배경으로 사용하는 것이 아니라 동영상도 풀 스크린 배경으로 사용할 수 있다. 멈춰 있는 이미지보다 화면 전체에 깔린 동영상은 방문자의 호기심을 자극해 끝까지 보게 만들기 때문에 회사 홍보나 제품 광고가 필요한 사이트에서 주로 사용한다.

[안테나 뮤직 사이트](http://www.antenna.co.kr/)에 가보면 첫 화면에 동영상으로 풀 스크린 배경을 사용하고 있는 것을 볼 수 있다. 사이트에서 전달하려는 내용을 동영상으로 보여주면 텍스트 설명이나 이미지를 사용했을 때보다 집중도를 높일 수 있다. 단, 동영상의 크기가 너무 크면 처음 사이트에 접속했을 때 동영상을 로딩하는데 시간이 걸릴 수 있다.

아직까지 모바일 브라우저에서는 동영상 풀 스크린 배경을 사용할 수 없기 때문에 모바일 기기로 접속하는 사용자를 위해 동영상 풀 스크린 배경 대신 표시할 이미지를 함께 사용한다. 따라서 안테나 뮤직 사이트를 모바일 기기에서 접속하면 동영상 대신 포스터 이미지가 표시된다.

##### 참고용. 자동 재생되는 배경 동영상을 방문자가 멈추게 할 수는 없을까?
```
배경 동영상은 자동으로 재생되게끔 설정되어 있기 때문에 방문자가 따로 멈추지 못하는데,
자바스크립트를 이용해 직접 프로그래밍하거나 일부 jQuery 플러그인을 사용하면 사용자가 배경 동영상을 멈추거나 다시 재생할 수 있다.
```

<br>

## 풀 스크린 배경에 사용할 동영상 파일은 어떻게 준비해야 할까?
최신 웹 브라우저에서는 MP4 형식의 파일을 재생할 수 있도록 지원한다. 하지만 `<video>` 태그를 지원하는 모던 브라우저에서도 예전 버전은 MP4 파일을 지원하지 못할 수도 있다. 그래서 예전 모던 브라우저까지 고려한 사이트라면 WebM 형식이나 Ogg 형식의 동영상 파일도 함께 사용하는 것이 좋다.

이 3가지 형식 외에 다른 형식으로 저장되어 있는 동영상은 인코딩(Encoding) 과정을 거쳐 MP4나 WebM, Ogg 형식으로 변환해서 사용해야 한다. 동영상 인코딩 프로그램을 이용하면 어렵지 않게 동영상의 파일 형식을 변환할 수 있다.

<br>

### 1. 동영상 파일은 용량이 작을수록 좋다!
웹 사이트에서는 동영상 파일뿐만 아니라 다른 내용도 함께 표시하기 때문에 동영상 파일은 재생 시간이 20초에서 30초 정도로 짧고, 파일 용량은 5MB 이하인 것을 준비하는 것이 좋다. 따라서 화질을 떨어뜨리지 않으면서 파일 용량을 줄이는 동영상 압축 과정이 필요한데, 동영상 인코딩 프로그램에서 동영상 압축도 함께 할 수 있다.

풀 스크린 배경으로 사용한 동영상 파일의 용량이 크면 웹 서버에서 브라우저까지 로딩하는 시간이 오래 걸린다. 용량이 너무 큰 파일이라면 동영상 화면을 편집해서 재생 시간을 줄이거나 화질을 약간 낮추는 방법으로 파일 용량을 줄일 수 있다. 그런데 동영상 파일의 용량을 줄이거나 압축을 하다 보면 화질이 안 좋아지는 경우가 더러 있다. 이럴 경우 주사선이나 패턴 이미지 또는 어두운 배경 색상을 겹치는 오버레이 방식을 사용하면 화질이 좀 더 깨끗해 보이는 눈속임 효과를 줄 수 있다.

만약 파일 용량이 생각보다 크다면 [유튜브](https://www.youtube.com/)나 [비메오](https://vimeo.com/ko/) 같은 동영상 공유 사이트에 올려놓고 연결해서 사용하는 방법도 있다.

### 2. 로딩되는 동안 보여줄 포스터 이미지도 함께 준비해라!
동영상 파일을 로딩하는 동안 동영상 대신 표시할 이미지를 **포스터 이미지**(**Poster Image**)라고 한다. 포스터 이미지는 `<video>` 태그를 인식하지 못하는 브라우저에서 동영상 대신 표시되고, 동영상을 풀 스크린 배경으로 사용할 수 없는 모바일 브라우저에서도 동영상 대신 사용할 수 있다. 포스터 이미지는 따로 제작하기도 하고 동영상의 첫 프레임 화면을 사용하기도 한다.

### 3. 가급적 오디오는 제거하고 넣는 것이 좋다!
배경 동영상은 움직이는 동영상을 보면서 그 위에 표시되는 텍스트와 메뉴 등 내용까지 함께 파악해야 하기 때문에 소리가 없는 것이 좋다.

<br>

## 동영상으로 풀 스크린 배경을 구현하는 기술
동영상 풀 스크린 배경을 만드는 가장 간단한 방법은 HTML5의 `<video>` 태그를 사용하는 것이다. 하지만 동영상에 여러 가지 효과를 주고 싶다면 역시 자바스크립트나 jQuery 플러그인을 사용해야 한다. 10-2에서는 CSS와 jQuery 플러그인으로 동영상 풀 스크린 배경을 만드는 방법을 소개한다. 특히 유튜브 동영상을 이용해서 간편하게 풀 스크린 배경을 만들 수 있는 tubular 플러그인 실습도 소개되어 있으니 꼭 해보자..

