# 06-1. 웹과 타이포그래피
웹에서 가장 많이 사용하는 요소는 '텍스트'이다. 여기에서는 텍스트의 디자인에는 어떤 것이 있고, 어떻게 조절하는지를 알아볼 것이다.

<br>

## 타이포그래피란?
타이포그래피(Typography)란 활자 글꼴의 배열, 즉 글자를 활용한 모든 디자인을 가리키는 말이다. 글꼴 선택부터 글자 크기, 이미지와 글자를 함께 구성하는 레이아웃까지 대표하는 용어라고 생각하면 된다.

타이포그래피는 책, 포스터 등 인쇄물에만 한정되는 디자인이 아니다. 이제는 웹 사이트, 모바일 화면 등 어떤 디자인에서도 빼놓을 수 없는 중요한 요소이다. 같은 내용이라도 어떤 글꼴을 사용하고 어느 정도 크기로 보여주느냐에 따라 보는 이도 다르게 받아들인다.

화려한 이미지와 동영상 등 멀티미디어 요소와 사용자의 동작에 반응하는 동적인 요소로 웹 사이트를 꾸미더라도 전달하려는 핵심 정보, 즉 콘텐츠는 대부분 텍스트로 이루어져 있다. 따라서 웹 문서를 작성할 때 텍스트로 제작자의 의도를 최대한 정확하게 전달하기 위해 꼭 알아화려한 이미지와 동영상 등 멀티미디어 요소와 사용자의 동작에 반응하는 동적인 요소로 웹 사이트를 꾸미더라도 전달하려는 핵심 정보, 즉 콘텐츠는 대부분 텍스트로 이루어져 있다. 따라서 웹 문서를 작성할 때 텍스트로 제작자의 의도를 최대한 정확하게 전달하기 위해 꼭 알아두어야 할 것이 바로 타이포그래피이다. 그리고 컴퓨터에서 어떤 글꼴을 표현하기 위해서는 사용자 컴퓨터에 그 글꼴 파일이 저장되어 있어야 하는데, 그런 제약을 뛰어넘기 위해 등장한 것이 **웹 폰트**(**Web Font**)이다. 웹 폰트 덕분에 텍스트만으로도 화려하고 다양한 타이포그래피가 가능해졌다.

<br>

## 웹 화면 배경 색상과 타이포그래피 색상의 대비
웹 디자인에서 놓치지 말아야 할 부분이 사이트 배경과 어울리도록 텍스트 색상을 선택하는 것이다. 흰색 배경에는 짙은 색의 어떤 글자도 무난하지만, 배경에 색상이 포함되어 있을 때는 글자색을 신중히 선택해야 텍스트의 가독성을 높일 수 있고 방문자의 시선도 잡아끌 수 있다.

배경색과 글자색은 적절하게 대비되어야 하는데, 적절한 색상 조합에 일반적인 규칙이 있는 것은 아니지만 몇 가지 가이드라인이 존재한다. 국제 웹 표준화 기구인 W3C에서는 텍스트와 배경은 적절하게 대비(Contrast)되어야 하고 차이가 있어야 한다고 제시하고 있다. 같은 색상값을 가지면서 색조(Hue)만 다르게 했을 때는 시력이 좋은 사람에게는 읽히기 쉽지만 색맹인 사람에게는 그렇지 못하기 때문이다. 색상 조합을 디자인에 적용하기 전에 색상 대비를 체크하는 것이 중요하다. 색상의 대비를 시뮬레이트해 보고 싶다면 **Colour Contrast Check**를 사용한다.

- [여기](https://webaim.org/resources/contrastchecker/)에 접속한 후 Foreground Color에는 글자색을, Background Color에는 배경색을 16진수 값으로 입력하고 Enter을 누르면 바로 옆에 대비 비율이 표시된다. 그리고 웹 콘텐츠 접근성 지침(WCAS)에 적합한지 아닌지를 'Pass'와 'Fail'로 표시해 준다.

웹 콘텐츠 접근성이란, 장애인도 웹 사이트를 불편함 없이 사용할 수 있도록 설계하는 것이다. WCAG의 적합성 레벨은 A에서 AAA까지 있는데, A는 가장 낮은 레벨이고 AAA는 가장 높은 레벨이다. 한글로 번역된 W3C의 웹 콘텐츠 접근성 지침 표준안(WCAG 2.0)은 [여기](http://www.w3c.or.kr/Translation/WCAG20/)에서 볼 수 있다.

