# 06-3. 웹 폰트
요즘에는 글자를 예쁘게 꾸미기 위해 포토샵으로 글자 이미지를 만들어 사용하는 경우가 거의 없다. CSS로 글자를 꾸미고 웹 폰트를 사용해 글꼴을 여러 가지로 나타낼 수 있기 때문이다. 웹 사이트에서 중요하게 사용하는 웹 폰트, 그 정체를 알아보자.

<br>

## 폰트란?
폰트(Font)란 같은 디자인의 글자나 기호, 숫자를 하나의 파일로 모아 놓은 것을 말한다. 윈도우 시스템은 `C:\Windows\Fonts` 폴더에 시스템에서 사용하는 여러 폰트가 들어 있어서, 폰트 이름을 더블클릭하면 글자 디자인을 볼 수 있다.

MS 워드 같은 문서 편집기에서 문서를 작성하거나 포토샵 같은 그래픽 프로그램에서 글자를 입력할 때 여기 있는 폰트를 사용할 수 있다. 또한 웹 브라우저에 사이트 내용을 표시할 때도 사용한다.

<br>

## 웹 문서와 폰트
웹 사이트를 제작할 때는 사이트 디자인이나 주제에 어울리는 여러 가지 폰트를 사용한다. 하지만 제작자가 웹 사이트에 사용한 폰트가 사이트 방문자의 컴퓨터에 설치되어 있어야만 제작자 의도대로 보이기 때문에, 예전에는 어쩔 수 없이 시스템에서 제공하는 기본 폰트만 사용해야 하는 제약이 있었다.

그래서 지정한 폰트가 없을 경우를 대비해 아래 예시처럼 두 번째, 세 번째 폰트까지 지정하기도 한다. 아래 소스는 텍스트 단락을 표시할 때 '나눔 고딕' 폰트가 없을 경우 '맑은 고딕' 폰트로, '맑은 고딕' 폰트도 없을 경우 '돋움' 폰트로 표시하는 것이다.

```css
p {
  font-family: "나눔 고딕", "맑은 고딕", 돋움;
}
```

하지만 이제는 다양한 폰트를 웹 사이트에서 볼 수 있다. 바로 웹 폰트(Web Font) 덕분이다. **웹 폰트는 방문자 컴퓨터에 웹 페이지에서 사용한 폰트가 없을 경우 웹 페이지와 함께 저장된 폰트 정보를 다운로드해서 제작자가 의도한 대로 화면을 보여주는 웹 전용 폰트**를 말한다.

##### 참고용. 이미지로 만든 텍스트
```
사이트 시작 화면에 들어가는 타이포그래피나 주요 메뉴처럼 텍스트를 돋보이게 하고싶을 때는 텍스트 대신 이미지로 만든 텍스트를 삽입해서 사용하기도 한다.
이렇게 삽입한 내용은 텍스트처럼 보이지만 이미지이기 때문에 검색 엔진에서 검색되지 않는다.
또한 요즘처럼 모바일이나 태블릿 등 다양한 기기에서 표시하기 위해서는 각 기기의 화면 크기에 맞는 이미지를 따로 만들어야 하고,
웹 접근성을 준수하기 위해 따로 대체 텍스트를 제공해야 한다.
그래서 요즘에는 폰트를 다양하게 사용해서 이미지 대신 실제 텍스트로 표현하는 방법을 많이 사용한다.
```

<br>

## 왜 웹 폰트를 사용할까?
### 크기와 색상 조절이 자유롭다
앞에서 설명했듯이 요즘에는 사이트를 제작할 때 다양한 화면 크기를 고려해야 한다. 그러므로 제목을 이미지로 사용한다면, 브라우저 화면 크기별로 제목 이미지를 따로 만들어야한다. 하지만 웹 폰트를 사용해 제목을 만들면 웹 폰트 파일을 한 번 로드한 후 CSS에서 텍스트 크기만 조절하면 되므로 파일 크기도 줄어들고 작업도 수월해진다. 또 이미지로 만든 텍스트는 색상을 바꾸려면 새로 이미지를 만들어야 하지만, 웹 폰트를 사용한 텍스트는 CSS 소스 코드 한두 줄 수정하는 것만으로도 간단하게 텍스트 색상을 바꿀 수 있다. CSS로 웹 폰트를 사용하는 실습은 11-2에서 할 예정이다.

### 모든 기기에서 볼 수 있다
예전에는 웹 사이트를 만들 때 윈도우 사용자를 기준으로 만들었다. 그래서 한글 텍스트를 작성할 때는 윈도우에서 사용하는 기본 한글 폰트인 '굴림'이나 '돋움' 같은 폰트를 많이 사용했다. 하지만 지금은 웹 사이트 접속 환경이 PC뿐만 아니라 휴대폰, 태블릿, 그 외에도 여러 기기를 사용하기 때문에 윈도우 기본 폰트를 사용하는 것도 큰 의미가 없다.

웹 폰트를 사용하면 사용자가 사이트에 접속했을 때 문서 내용과 폰트 정보를 함께 가져온다. 그 후에 지정한 폰트 형태로 텍스트를 보여주기 때문에 웹 사이트에 접속하는 어떤 기기에서나 같은 폰트로 표시할 수 있다.

<br>

## 웹 폰트의 종류
웹 폰트는 자신이 가지고 있는 웹 폰트 파일을 직접 업로드해 사용하는 방법과 웹 폰트 사이트에서 제공하는 웹 폰트 파일을 링크해서 사용하는 방법이 있다. 웹 사이트에서 제공하는 웹 폰트는 유료와 무료가 모두 있는데, 개인 블로그나 웹 사이트를 운영하는 사람들은 대부분 구글 웹 폰트를 주로 사용한다. 구글 웹 폰트는 무료인데, 이 구글 웹 폰트는 13-3에서 실습해볼 것이다.
